# 重温《非暴力沟通》

重读 [《非暴力沟通》](https://book.douban.com/subject/26728136/) 时，对书有了其他理解，感觉 马歇尔•卢森堡 在书里讲了一个核心，就是**爱自己**，**关注自己**。

有人可能会疑虑：沟通不是和别人沟通吗？

我是这样理解的，马歇尔说了非暴力沟通的四要素：  
1. 观察  
2. 感受  
3. 需要  
4. 请求

就是我们一直得知道自己要什么。如果连自己要什么都不知道，任由惯性表达，最终搞得一团糟，那就不是爱自己、不了解自己，便也不会与人沟通。

- [如何在表达时关注自己](#如何在表达时关注自己)
  * [区分评价和观察](#区分评价和观察)
  * [区分想法和感受](#区分想法和感受)
  * [区分不要和需要](#区分不要和需要)
  * [区分要求和请求](#区分要求和请求)
- [如何在倾听时关注别人](#如何在倾听时关注别人)
- [小结](#小结)
- [CHANGELOG](#changelog)
  
## 如何在表达时关注自己
我们在说话时练习倾听自己，把焦点放在自己身上，听听自己在说什么，我说的是气话还是三思过的话，我说这句话要达到什么样的目的？

### 区分评价和观察
家庭版：
```
e.g. 「你太懒了，碗都不洗。」是评价  
e.g. 「我看到你今天吃了饭没有洗碗」是观察  
```

爱情版：
```
e.g. 「你是个骗子」是评价  
e.g. 「我给你打电话一直无人接听，但是看你的游戏账号一直在线」是观察  
```

职场版
```
e.g. 「工作一点都不认真」是评价
e.g. 「我看那个文档链接还没提交上来」是观察
```

### 区分想法和感受
家庭版：
```
e.g. 「这么邋遢长大以后不会有出息的」是想法  
e.g. 「这个状况让我很担心」是感受  
```

爱情版
```
e.g. 「我不想跟你在一起了」是想法  
e.g. 「我很不开心，因为感觉你不喜欢我了」是感受  
```

职场版
```
e.g. 「你这样让我怎么进行接下来的工作？」是想法
e.g. 「进度跟不上了，我很着急」是感受
```

### 区分不要和需要
家庭版
```
e.g. 「不想一回来看到厨房乱七八糟，你还瘫在沙发一副无所事事的样子」是不要
e.g. 「我有我的私心，希望帮你从小养成好习惯，让你受益终身」是需要
```

爱情版
```
e.g. 「最讨厌无人应答的状态」是不要
e.g. 「每次找你都能得到回应，会让我比较有安全感」是需要  
```

职场版
```
e.g. 「看看你们现在年轻人没有规矩的样子」是不要
e.g. 「希望我们能有一个良好的协作默契」是需要
```

### 区分要求和请求
家庭版
```
e.g. 「以后吃完饭，立马洗碗」是要求
e.g. 「你可以做到吃完饭洗干净自己的碗吗？如果洗碗这件事对你造成困扰，我们来想个更好的解决办法」是请求
```

爱情版
```
e.g. 「下次不接电话，我们就分手」是要求  
e.g. 「如果我打电话时，你正在忙，可不可以跟我说一声稍后联系呢」是请求  
```

职场版
```
e.g. 「把文件给我交上来」是要求
e.g. 「我们可以约定 DDL 之前提交文件吗？」是请求
```

区分了这四点，多描述观察，多表达感受，会实实在在保护听者的情绪，但「区分」这个动作恰恰先是 **关注和了解自己**。

当我们在关注别人的需求时，也是在关注自己的需求——给予（帮助、关心）的需求、使对方接受建议的需求等等。

## 如何在倾听时关注别人
在自我表达中练习区分、了解自己，在倾听时就可以了解别人，把焦点放在别人身上，区分别人的话里话。

懂得别人的评价无法定义自己，懂得批评往往暗含着未满足的需求，懂得命令式的对话只是对方还不知道怎么正确表达等等......

如果我们在谈话中预设对方是善良的，就可以在苛责和批评中寻找期待，找到期待就找到了沟通的钥匙。

即使对方不懂的非暴力沟通，听者也可以从这四个方面引导表达者，使双方互相理解。

当然，这并不是说区分之后，人就可以摒除情绪，连张牙舞爪也要心平气和的接受，而是心平气和地接受自己的情绪，勇敢面对别人的张牙舞爪。用非暴力沟通法进行新一轮表达，表达自己的不满或失意。

## 小结
总结起来很简单，当以需求为导向去生活和待人，非暴力沟通就能马上变成自己的能力。做起来却难于蜀道，这就又回到了修行的基本主题——带着觉知生活，在行走坐卧中观察自己的起心动念；还有我一直推崇的[刻意练习](https://book.douban.com/subject/26895993/)，重复的有效练习是最快捷的学习秘诀；另外，老天的礼物——时间，持之以恒就能看到奇迹。

人是一个小宇宙，与自己对话，了解自己，爱自己，就可以与世界对话，了解世界，爱别人。我们与外界的关系，都是与自己内心世界关系的外显和呈现。

相信这本书的普及和越来越多人认真的研读，我们的语言结构都会因此而改变。

小孩子生来就会非暴力沟通，不因为这是一种技能，而是**一个能够潜移默化的文化习惯 ，一个温和世界的馈赠** 。


## CHANGELOG
* 200324 11:32 Reina 迁移到文件包 CONTENT
* 200315 09:54 Reina 增补目录 Grammar 
