# 怎么写读书笔记
我们从小到大都在写读后感，但老师从没教过我们怎么写，所以小时候写读后感作文变成一件头疼的事情。「没有感想啊」，「不会思考」，我跟朋友经常在语文老师布置作业的时候这样吐槽。但每个人每分钟飘过的想法数不胜数，因为没有刻意练习而白白错过了。

长大之后如果没有正确指引，读书笔记的水平其实就一直停留在中小学水平。想一想你的笔记尘封多久了？是不是经常回头看呢？能不能发表出来？有没有人因此受益过？如果没有，那你可以接着往下看。

我也是新手，只是把学到的、记住的总结成篇，希望我们一起精进。

## 读书笔记可以盲人摸象
读书可以有术语、有定义、有思考、有行动建议，一应俱全。没看书的人看完可以入门了解，看了书的可以当做清单对照执行。也可以把书籍当做灵感 Trigger，书中哪一些句子触动了你，哪些观点与你现有的知识发生了连接/冲突 … 

读书过程中，会有很多想法冒出来，这个时候记得要敏锐的捕捉下来（写卡片，后面会说到），不要让思绪一闪而过，因为写作会逼迫你深入地系统思考，一个不起眼的思绪等写成文字就能拥有价值。

哪怕是与书籍本身无关的，比如在一部严谨的科学作品中你注意到作者的修辞，一本工具书里你看到作者背后的思维模式，小说中透露出作者的品格，只要起了真实有效的作用，让人忍不住反刍，那就是学习成果，都可以写成读书笔记。

看完之后对书有了整体印象，也立马写下来。不用着急，也许一两小时，也许一两天，总之不停思考，用力思考，吃饭，睡觉，路上 … 有想法都可以写张卡片记下来。

在思想上保持没有压力，不必想着描述整本书的全貌。往往一个概念可以启发你，让你源源不断写出很多感想，随之根据其新思考、新观念改变行动，切实对你产生作用，这本书的使命就完成了。如果这一个概念及思考再写出来，对别人也产生影响，那读书笔记的使命也就完成了。

另外，不用担心浪费了书中没消化的内容。有位同学 @hoomjac 说过：
> 如果你是一个热爱学习的人，所有的知识都会与你再次相遇的。


## 用卡片大法代替思维导图
现在流行用思维导图写读书笔记，当我们把思维导图软件用来做笔记，大多数时候是在抄目录和标题，编辑部的人考量会比我们细致，想回看提纲的时候再去翻书📚就好了。

### 为什么要写卡片？
思维导图我也常用，优势在于随意头脑风暴，我写作路上的指引人阳老师这么说：
> 做文章的浓缩版其实意义不太大，依然是清单式的写作。不要去写提纲、思维导图。你看一本书做一个思维导读、把它的提纲背得滚瓜烂熟，还是记不住的。思维导读是比较低效率的学习方法。笔记要尽量写成短块、短篇。

思维导图可以作为内化后默写，以检验是否吃透整个主题的思路和方法，但一定从写卡片开始。

简单理解卡片，回忆小学课堂老师带我们划分文章层次，同一主题内容的就是一个组块。我们逆向思考一篇文章，从一小块一小块开始积累，每次写 1-3 个段落，只阐述一个概念，总结一个思考，记录一个灵感...像盖房子一样垒成一栋结构完整的建筑。

写 100-300 字的卡片，比起写 3000 字长文笔记，认知负荷更低，需要的时间短，可以随时随地完成。一个卡片 1-3 个段落，一张卡片只讲一件事情。等输出的卡片够多了，组块集结起来，就是一篇完整的文章。你可以看看这篇文章，就是一堆卡片组成的，每个标题就是一个组块。

### 写卡片遵循必要难度
罗伯特·艾伦·比约克 (Robert Allen Bjork）在 1994 年提出，学习记忆遵循 [必要难度](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM4ODQ3MQ==&mid=2651930797&idx=1&sn=9956e5f752e4fb17834b9d245de78033&chksm=8bcf06b5bcb88fa3d5185db998da6f7a95d8f0472fa08adfe8d870cdfe0b348c9040d9e82cc2#rd)（ [Desirable difficulty - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Desirable_difficulty)），我第一次也是从阳志平老师那里了解到，他的文章里说：

> 纳博科夫这类超一流作家，回忆学习习惯时谈到：他往往不会当时写笔记，而是时隔几个小时左右（增加时间的 desirable difficulty），再回去（增加地点的 desirable difficulty）默写读书笔记或者写日记。

这是为了熟悉概念而写卡片的方式，写的同时就在学习，自己的思考和灵光一现的时刻则不必等待。

阳老师的文章 [纳博科夫的卡片](http://blog.openmindclub.com/%E5%A4%A7%E5%B8%88%E7%B3%BB%E5%88%97/2019/12/18/YangZhiPing-Nabokov'sCards/)，里面讲了必要难度，也详细介绍了卡片大法。搞懂必要难度的概念，搞懂为什么写卡片、怎么写卡片，就知道怎么写作，把读书笔记当做作品来写。

### 把读书笔记当做作品来写
把读书笔记当做作品来写，你能保持高质量输出，练习写作。你会得到：
* 一份满意的成品，分享给同伴。
* 精准的外部记忆库，遗忘了就回去翻看。
* 积累多了，就变成你的外部个人说明。
* 常常调动反省心智，让大脑做运动。
* ...

反之你会失去：
* 浪费那些做笔记的时间。因为你可能永远不会再去看了。
* 没有分享的价值。用自己看的口吻写，不凝练，读者也不愿意欣赏。分享给别人是没有价值的，不如去网课听 5mins 说书的，专业凝练书籍内容更系统精简。

## 读书笔记其他操作
1. 利用奥卡姆剃刀的概念对读书笔记进行大幅修改删减。
> 如无必要，勿增实体。

2. 利用书中的依据和思考，给自己制定目标清单——记录下 5 个可以运用到自己身上的方法。制定行动清单——记录下 3 个明天就可以开始做的


## 小结
今天暂时写到这里，后面再持续修改吧，你有什么好方法，欢迎在 issue 提出，一起讨论。

开智学堂的一篇优秀笔记长这个样子——[《改变》：重新打造你手中的画框](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM4ODQ3MQ==&mid=402324321&idx=1&sn=67ad3651af41d7730e4025b2fdc27d76#rd)，一起💪ヾ(◍°∇°◍)ﾉﾞ

## ChangeLog

* 200326 20:19 Reina 创建


